2003, allora, ecco questo bisogna che cominciamo a pensarci, sarebbe giusto comunque che qualora
la Conferenza intergovernativa intendesse modificare talune delle proposte e offertele
da una convenzione a cui essi hanno partecipato, vi fosse un meccanismo di consultazione con
loro, ecco per forse questa è una cosa da mettere opportunamente in circolazione anche
perché è giusta. La convenzione io non credo che finirà il 1 marzo, tanto meno il 28 febbraio,
però la convenzione dovrà finire in modo da consegnare il rapporto a Salonico secondo
le previsioni iniziali, ecco a quel punto ci sono due questioni e su queste chiudo che
sono la prima che cosa la convenzione può arrivare ad approvare, la seconda come bene
utilizzare il tempo che sarà tutto sotto presidenza italiana tra l'inizio della presidenza stessa
è l'apertura della Conferenza intergovernativa. Per un primo profilo c'è un tempo utile
a completare il lavoro, sappiamo tutti che il prodotto finale atteso consiste di due
pezzi, un trattato fondamentale con contenuti di tipo costituzionale e una seconda parte
è rappresentata da un testo nel quale vengono consolidati gli attuali trattati e modificati
in conformità al trattato fondamentale, l'aspettativa è del testo consolidato però da una parte
quel testo breve di tipo costituzionale dall'altra il consolidato del restante a chi, è difficile
che la convenzione possa produrre entrambe le cose, non avrebbe il tempo di produrre
la seconda, ma il tempo di produrre la seconda potrebbe essere quei mesi che passano tra
la fine della convenzione stessa e la Conferenza intergovernativa, quattro mesi circa, durante
i quali un gruppo di lavoro tecnico magari è presieduto su mandato del consiglio di
da una specie di gruppo essiccato della stessa convenzione che si mette in condizioni poi
di consegnare alla Conferenza intergovernativa anche questo prodotto che è fondamentalmente
tecnico del trattato consolidato. Il secondo uso di questo tempo per far sì che si possa
chiudere la Conferenza intergovernativa in periodo italiano è un lavoro confidenziale
tra i governi volto a smussare gli angoli e le divergenze che potessero essere rimaste
tra di essi al termine della convenzione e un lavoro anche di convinzione delle opinioni
pubbliche proprio di tipo medisoniano da Federalist Papers per rafforzare i governi che hanno
vogliono sostenere quel risultato in modo tale che di fatto l'Italia possa scegliere
di aprire formalmente la convenzione in un certo giorno di novembre quando già sa che
tre quarti del lavoro di preparazione sono stati fatti prima. In poche parole, noi siamo
in Italia e in condizioni di vivere il semestre come un semestre di Conferenza intergovernativa,
la cui prima parte avviene in modo del tutto informale e confidenziale, ma è la parte
che conta, quella che evita che poi esplodano i dissenzi pubblicamente avendo la possibilità
di dosare la data di avvio della Conferenza intergovernativa in funzione dei risultati
conseguiti informalmente fino a quel momento. Quindi l'Italia ha questa opportunità, in
pratica è investita dal 1° luglio di questo tema e, ripeto, è da quel momento che inizia
la sua Conferenza intergovernativa con ottime probabilità di poterla anche chiudere.
Grazie Presidente, noi seguiremo con grande attenzione questo ultimo aspetto, perché
effettivamente è quello che dobbiamo cercare di spingere, di provocare, per giudicare a
qualche situazione propiccia come lo desideriamo. Presidente Dine, come rappresentante del Parlamento
racconti questo aspetto.
Io vorrei riprendere un punto che credo sia fondamentale in futuro per l'efficacia dell'azione
europea, questo equilibrio nella distribuzione dei poteri tra Consiglio e Commissione, cosa
che è sottolineata da Presidente Dine e ora ripresa da il Presidente Armato. Quindi non
c'è dubbio che l'Europa che si è costituita fino a oggi è grazie al metodo comunitario
che è andata avanti. Questo giusto equilibrio lo dobbiamo trovare, perché oggi, per esempio,
l'Europa si fa sentire, anche nei riguardi degli Stati Uniti, quando si tratta di materie
di cui la Commissione è perfettamente competente. Prendete per esempio le questioni commerciali.
Gli Stati Uniti sanno benissimo che c'è il signor Lamy che parla per l'Unione Europea
per questo stesso ruolo di mandato da parte del Consiglio europeo, in modo che l'Europa
si possa parlare con una sola voce nei riguardi della politica estera e nella politica estera
le decisioni del Consiglio non siano prese a maggioranza, con la possibilità, detto
dal Presidente Fini, di opt-in-out per quei Paesi che non hanno la volontà politica o
i mezzi per poter partecipare a determinate azioni di politica estera che possono essere
anche di tipo militare. Questo credo che sia veramente di fondamentale importanza. Questo
giusto equilibrio è per l'Europa di poter parlare con una sola voce nelle questioni
di politica estera che oggi non ha. Nonostante tutta la stima che possiamo avere rispetto
nelle capacità personali di Javier Solana, è evidente che la sua azione è inefficace.